
# DeepSeek与AIGC应用

## AI肖睿团队
## （孙萍、周嵘、李娜、张惠军、刘誉）
## 2025年2月20日
## • 北大青鸟人工智能研究院
## • 北大计算机学院元宇宙技术研究所
## • 北大教育学院学习科学实验室

## 摘要
## 1. 本次讲座为DeepSeek原理和应用系列研讨的讲座之一，主要介绍DeepSeek的基本概
## 念，以及大模型技术和AIGC工具应用，不需要大家具备专业的AI或IT技术背景。
## 2. 本次讲座首先分析当前备受瞩目的DeepSeek-R1 的概念、优势和历史地位。然后进一
## 步探讨 大模型和AIGC的底层工作机制，旨在帮助读者突破工具应用的局限，理解
## DeepSeek和AIGC的深层次价值。最后，介绍如何科学选择与高效使用 AI 工具，为大家
## 提供更具深度与实用性的应用场景的指导，给听众带来更落地的AI应用价值。
## 3. 尽管 DeepSeek-R1 以其低成本和开源策略为行业带来变革，但当前网络上的大量相关
## 内容仅停留在工具应用层面，易对初级AI应用人员造成概念和思维方式的误导，这也
## 是本次讲座希望解决的问题。

## 目 录
详解Deep S eek R1 AI GC的概 念和应 用
AI GC 的 能力揭秘 选择 AI GC 工具

## 详 解 D e e p S e e k - R 1
## PART 01

## 简介
本部分介绍了DeepSeek-R1模型的技术特性、发展历程、应用场景及其在AIGC领域的定位。
首先介绍人工智能的发展历程，以及大模型相关术语，并对比DeepSeek-R1与其他模型的性能
表现。DeepSeek-R1以其低成本、开源策略和卓越的推理能力脱颖而出，尤其在复杂逻辑推理、数学
和编程任务中表现优异。
随后介绍DeepSeek公司的背景、市场定位以及DeepSeek-R1的技术原理和应用场景，揭示了其
在推理密集型任务、教育、科研、知识应用和文档分析等领域的独特优势，并列举接入该模型的第
三方应用。
通过对人工智能发展历史以及DeepSeek-R1的介绍和分析，本部分旨在为听众提供一个对
DeepSeek的客观、全面的认识，并理解该模型在AIGC领域的重要地位和应用潜力。

## 人工智能发展历程
## 2023年
## GPT-4

## AIGC的发展历程
## 1950s-1990S
## 1990s-2010S
## 2010s-2022年

## 大模型相关术语
## ⚫ 多模态
## ➢ 文本、图片、音频、视频
## ⚫ AI工具（国内）
➢ DeepSeek、 豆包、Kimi、腾讯元宝、智
谱清言、通义千问、秘塔搜索、微信搜索...
## ⚫ 通用模型
## ➢ 大语言模型
（LLM，Large Language Model）
## ➢ 视频模型
## ➢ 多模态模型
## ➢ ……
## ⚫ 行业模型（垂直模型、垂类模型）
## ➢ 教育、医疗、金融等

## 大模型的关键发展
## 生成模型 推理模型
ref:中文大模型基准测评2024年度报告(2025.01.08)

## 生成模型与推理大模型的对比
比较项 GPT-4o（生成模型） DeepSeek-R1（推理模型）
专注于通用自然语言处理和多模态能力，适合日常对 侧重于复杂推理与逻辑能力，擅长数学、编程和自然语言推理任
模型定位 话、内容生成、翻译以及图文、音频、视频等信息处 务，适合高难度问题求解和专业领域应用，在中文表达上容易出
理、生成、对话等。 彩。
在日常语言任务中表现均衡，但在复杂逻辑推理（如 在复杂推理任务表现卓越，尤其擅长数学、代码推理任务，在部
## 推理能力
数学题求解）上准确率较低。 分基准测试（如 GPQA）中准确率高于 GPT-4o。
支持文本、图像、音频乃至视频输入，可处理多种模
多模态支持 当前主要支持文本输入，不具备图像处理等多模态能力。
态信息。
适合需要高精度推理和逻辑分析的专业任务，如数学竞赛、编程
适合广泛通用任务，如对话、内容生成、多模态信息
问题和科学研究；在思路清晰度要求高的场景具有明显优势，比
应用场景 处理以及多种语言相互翻译和交流；面向大众市场和
如采访大纲、方案梳理；在对中文语言表达和情感表达方面有明
商业应用。
显优势。
用户交互体 提供流畅的实时对话体验，支持多种输入模态；用户 可展示大部分链式思考过程，便于专业用户理解推理过程；界面
验 界面友好，适合大众使用。 和使用体验具有较高的定制性，但整体交互节奏较慢。

## 推理模型的优劣势
## 优势 劣势
- 演绎或归纳等推理能力强（如谜题、数学证明） - 响应速度慢且计算成本高（需要更多推理时间）
- 链式思维推理出色（善于分解多步骤问题） - 基于知识的任务更容易出错（容易产生幻觉）
- 擅长复杂决策任务 - 处理简单任务的时候效率低（容易"过度思考"）
## - 可以呈现思考过程

## 常见推理模型
## DeepSeek R1
## OpenAI o1
## OpenAI o3-mini
## Gemini 2.0
## Grok3
## Kimi 1.5

## 火爆全网的DeepSeek-R1

## 爆火原因
- DeepSeek-R1的推理能力进入了第一梯队（媲美OpenAI o1）, 但训练和推理成本低、速度快、全部开源
- DeepSeek打破了硅谷传统的“堆算力、拼资本”的大模型发展路径

## 对AI行业的重大影响
## 01 02 03
## 打破垄断 价格下调 推动创新
DeepSeek-R1以低成本和开源 特性打破以往头部企业巨头割 行业均价的1/10,推动了中小型 “唯规模论”转向更加注重
据局面 企业低成本接入AI,对行业产生 “性价比”和“高效能”方向
## 了积极影响

## DeepSeek公司
## 公司成立背景与发展历程
DeepSeek，全称杭州深度求索人工智能基础技术研究有限公司，成立于2023
## 年7月17日，是一家创新型科技企业，专注于人工智能基础技术的研究与开发
## 大语言模型(LLM)
DeepSeek专注于开发先进的大语言模型(LLM)和相关技术，旨在通过这些技
## 术推动人工智能在多个领域的应用和创新
作为由知名私募巨头幻方量化孕育而生的公司，DeepSeek获得了强大的资金支持和行业
## 投资者背景与市场定位
影响力，幻方量化与九坤投资、明汯投资、灵均投资并称量化私募领域的“四大天王”，
## 管理资金规模均超过600亿元。这为DeepSeek提供了清晰的市场定位和投资者背景
## 里程碑
2025年1月20日推出DeepSeek-R1推理模型

## DeepSeek产品信息官方渠道
新闻：https://api-docs.deepseek.com/zh-cn/news/news250120
## 官网：www.deepseek.com
对话：chat.deepseek.com
Github:https://github.com/deepseek-ai/

## DeepSeek模型系列

## DeepSeek最新的生成模型和推理模型版本对比
比较方面 生成模型（V3） 推理模型（R1）
想要在各种自然语言处理的任务中都 重点是为了搞定复杂的推理情况，比如
## 设计初衷
能表现好，更通用 深度的逻辑分析和解决问题
在数学题、多语言任务还有编码任务 在需要逻辑思考的测试里很棒，比如
性能展现 里表现不错，像Cmath能得90.7分， DROP任务F1分数能达到92.2%，AIME
Human Eval编码任务通过率是65.2% 2024的通过率是79.8%
## 适合大规模的自然语言处理工作，像
## 适合学术研究、解决问题的应用和决策
## 对话式AI、多语言翻译还有内容生成
应用的范围 支持系统等需要深度推理的任务，也能
等等，能给企业提供高效的AI方案，
## 拿来当教育工具，帮学生锻炼逻辑思维
## 满足好多领域的需求

## DeepSeek-R1 工作原理
## 思维链 强化学习
（Chain of Thought） （Reinforcement Learning）
## 让模型进行慢思考 让模型自我探索和训练
## 蒸馏
## （Distillation）
## 在不损失能力的情况下缩小模型
⚫ DeepSeek R1论文：https://github.com/deepseek-ai/DeepSeek-R1/blob/main/DeepSeek_R1.pdf
⚫ DeepSeek R1论文图解：https://zhuanlan.zhihu.com/p/20844750193

## DeepSeek-R1 版本
## 模型名称
DeepSeek-R1-671B 满血版，能力最强
DeepSeek-R1-Distill-Qwen-7B
DeepSeek-R1-Distill-Llama-8B
## 蒸馏版，能力稍弱
DeepSeek-R1-Distill-Qwen-14B
- -实际上是增加了推理能力的Qwen或Llama模型
DeepSeek-R1-Distill-Qwen-32B
DeepSeek-R1-Distill-Llama-70B

## DeepSeek-R1的优势
## 理科能力强，且准确率高
## ⚫ 数学推理
## ⚫ 代码生成
## ⚫ 复杂任务处理

## DeepSeek-R1 的局限
## ⚫通用能力
➢ R1 的通用能力（尤其是生成能力）低于DeepSeek-V3
➢ R1的幻觉仍旧比较明显（可能源于R1的中文语言表达能力更强）
## ⚫语言混杂
➢ R1 在处理非中英文问题时，偶尔会出现语言混杂现象
➢ 这个现象在R1 Zero版本中更加明显
## ⚫提示词工程
➢ 使用 few-shot 提示可能会降低R1性能
➢ 使用过多的过程指导指令可能会降低R1的推理能力

## DeepSeek-R1 应用场景
## ⚫ 推理密集型任务
➢ 编程任务中的代码生成、算法设计，媲美Claude 3.5 Sonet
➢ 数学问题求解、科学推理和逻辑分析等需要复杂推理的场景。
## ⚫ 教育与知识应用
➢ 可用于解决教育领域的问题，支持知识理解与解答。
➢ 可用于科研任务的实验设计、数据分析和论文撰写。
## ⚫ 文档分析与长上下文理解
➢ 适合处理需要深入文档分析和理解长上下文的任务，例如复杂信息提取与整合。
## ⚫ 开放领域问答与写作
➢ 在内容生成、问题回答以及创造性写作中具有广泛应用，例如生成高质量文本或进行内容编辑。

## 如何使用DeepSeek R1
⚫ DeepSeek官方网站和官方app
## ⚫ 腾讯系
## ➢ 腾讯元宝
## ➢ 微信AI搜索
## ➢ 腾讯ima个人知识库
## ⚫ AI搜索
## ➢ 秘塔搜索
## ➢ 纳米AI搜索
## ➢ 知乎直答
⚫ 其它接入DeepSeek-R1的产品
## ➢ Molly R1（向量智能）
## ➢ 问小白

## 接入DeepSeek R1第三方服务的厂家
## ⚫ 互联网大厂：
⚫ 腾讯：腾讯元宝、ima、微信、腾讯云
## ⚫ 百度：百度搜索、文小言
## ⚫ 字节跳动：豆包、扣子、飞书
## ⚫ 阿里：钉钉
## ⚫ ……
⚫ 互联网小厂：科大讯飞、知乎、秘塔、纳米AI搜索、……
⚫ AI初创公司：零一万物、阶跃星辰、minmax、……
⚫ AI应用公司（教育类）：学而思、北大青鸟、网易有道、猿辅导、作业帮、…...
⚫ 手机厂商：华为、荣耀、魅族、......
⚫ 其它云服务平台：三大运营商、云服务商（硅基流动等）

## AIGC的概念和应用
## PART 02

## 简介
本部分着重介绍人工智能生成内容（AIGC）的定义、应用范围及其在各行业的实际影响：
首先梳理AIGC相关的术语，包括AI、AGI、生成式AI和决策式AI等，明确了其在人工智能领域的
定位。随后，详细列举AIGC在文本、图像、音频和视频生成方面的多样化应用，并探讨其在电商、
新闻传媒、影视、游戏、教育和金融等行业的具体实践，展示AIGC在提升效率、降低成本和增强创
新方面的核心价值。
此外，还分析AIGC带来的挑战，如数据隐私、伦理问题、生成质量控制以及对就业结构的影响。
通过深入探讨AIGC的应用现状和未来趋势，本部分旨在帮助读者全面理解AIGC的潜力和影响，为应
对技术变革提供参考。
本部分的内容参考了《人工智能通识课（微课版）》和相关的视频（B站的思睿观通）

## 初 识 AIGC

## 眼花缭乱的名词
AI Generated Content
## （人工智能生成内容）
## 生成式
## AI
## AIGC
## ChatGPT
## 决策式
## AI
## AGI(通用人工智能)
## AI(人工智能)

## AIGC能干什么
## 生成图像 生成音频
## 生成文本 生成视频
## 生成内容

## AI文本
## • Perplexity
## • 知乎直答
## • 秘塔AI搜索引擎
## • Cursor AI搜索
## • 纳米AI搜索
## • Windsurf
- 微信搜索（DeepSeek R1、元宝）
## • MarsCode
## 代码
- GitHub Copilot • 小红书的笔记助手
- 阿里云通义灵码 • 短视频平台的内容创意
## 社交媒体 • 自动回复机器人
## • 企业微信的智能回复
## • 微软“小冰”出版诗集
## 作品创作
## • AI撰写剧本电影《阳春》
- 英国广播公司(BBC)的Juicer
## • 百万字小说《天命使徒》
## • 彭博社的Cyborg
## • 清华大学的《机忆之地》
## 新闻
## • 新华社的快笔小新
## • 人民日报的创作大脑
## • 第一财经的DT稿王

## AI绘画
## 2022年8月，获得比赛
## “数字艺术/数字修饰照片”
## 一等奖
## 太空歌剧院

## AI音频
## 语音对话 创作音乐 语音克隆

## AI视频
## 千秋诗颂 视频特效 视频添加图片

## AIGC 的 行 业 应 用

## AIGC的行业应用
## 01 02
## 电商行业 内容广告
## 其它行业 各行各业
## 06 03
## 新闻传媒
## ...
## （教育、金融...）
## 05 04
## 游戏行业 影视行业

## 电商行业
## 3D AI 虚拟主播
## 商品 模型 模特
## 提升直播带货效率
## 改善购物体验 产品拍摄降本增效

## 内容广告
## 雪花啤酒虚拟偶像
## 全流程参与
## 提高效率 提升品牌宣传效果

## 新闻传媒
## 采编环节 传播环节
## AIGC对传媒行业参与主体的影响
## 传
## 媒
## 录音语音转写 应用场景拓展
## 对传媒机构 对媒体从业者 对传媒用户
## 智能新闻写作 应用功能升级
大幅提高生产效率， 将部分采编、播放 短时间获得更多新
并带来新的视觉化、 工作自动化，让其 闻，提高获取及时
互动化体验; 更专注于思考创造 性及便捷性;
## 如将精力集中于深
智能视频剪辑 应用形态完善 丰富了新闻报道的 度报道专题报道等 降低传媒门槛，使
形式，推动传媒向 更需发挥人类精准 得受众可以参与内
智媒转变 分析事物、妥善处 容生产，增强参与
## 理情感的领域; 感